سلام، به تمرین «دیوار را تعمیر کنید» خوش آمدید.
این اولینِ چند تمرین رسمی است
که در چند درس آینده
با آنها سروکار دارید. این تمرین‌ها
هیجان‌انگیزترین تمرین‌های جیکی نیستند.
احتمالاً کم‌هیجان‌ترین
تمرین‌های جیکی هستند،
اما خیلی ارزشمندند. و ارزششان
در واقع دو بخش دارد.
بخش اول، ساختن حافظه‌ی عضلانی است.
امیدوارم با این تمرین‌ها
حسابی به استفاده از توابع
و ورودی‌ها عادت کنید،
و به کار با اعداد و رشته‌ها.
این ایده‌هایی که یاد می‌گیرید،
پایه‌های برنامه‌نویسی‌اند.
همیشه از آنها استفاده خواهید کرد.
اینکه حدود نیم ساعت یا یک ساعت
روی این تمرین‌ها وقت بگذارید،
فقط برای ساختن همین حافظه‌ی عضلانی،
واقعاً ارزشمند است.
اما نکته‌ی دوم این است که
برنامه‌نویسی یعنی حل مسئله
و تفکر انتقادی.
و این تمرین‌ها طوری طراحی شده‌اند که
هر بار کمی سخت‌تر شوند و وادارتان کنند
درباره‌ی طرز فکرتان فکر کنید.
کارهایی از شما می‌خواهند که خیلی ساده
به نظر می‌رسند: چند شکل رسم کنید،
به یک شکل نگاه کنید،
قرینه‌اش را بسازید و غیره.
وقتی جلو بروید، می‌بینید که
هیچ‌کدام از اصول پیچیده نیست،
هیچ‌کدام از کدها هم پیچیده نیست.
اما طرز فکرتان،
اینکه دستورالعمل‌ها را با دقت بخوانید،
چون این مهم است. دستورالعمل‌ها را
با دقت بخوانید و آنها را
به کد تبدیل کنید. این یک مهارت واقعی است
و در قلب برنامه‌نویسی قرار دارد.
خب، می‌خواستم چند مورد را
اینجا در ویرایشگر نشانتان بدهم،
تا با آنها آشنا باشید.
امیدوارم کم‌کم به این
ویرایشگر عادت کرده باشید.
کاملاً ساده است. سمت راست
دستورالعمل‌ها را داریم.
اینجا می‌بینید که یک نمودار داریم،
و بعد فهرستی از توابع داریم،
متدها را هنوز نمی‌شناسید،
اما همه‌ی توابعی که می‌توانید
در این تمرین استفاده کنید
بعد از آن می‌آیند. و این پایین هم مفاهیمی
را داریم که می‌توانید از آنها استفاده کنید.
«از جیکی بپرسید» را هم داریم. اگر گیر کردید،
می‌توانید از جیکی بپرسید.
خیلی ارزشمند و خیلی مفید است. جیکی کد شما را
می‌بیند و می‌فهمد کجای کار هستید.
جیکی تمرین‌ها را کامل می‌شناسد.
پس می‌توانید با جیکی گفتگو کنید
و همان‌جا مهارت‌هایتان را بالا ببرید.
اولین گفتگویتان هم
همیشه رایگان است.
«راهنمایی‌ها» هم هست، که مواردی
مثل نحوه‌ی رسم کردن را
و نکته‌های دیگری را برایتان توضیح می‌دهند.
اما همیشه پیشنهادم این است که اول از همه
دستورالعمل‌ها را با دقت بخوانید.
من وقت زیادی
برای این دستورالعمل‌ها گذاشته‌ام
تا مطمئن شوم هر آنچه را که باید بدانید
به شما می‌گویند.
در دستورالعمل‌ها
هیچ کلکی در کار نیست.
دستورالعمل‌ها همیشه
باید اطلاعات کافی
برای حل تمرین به شما بدهند.
خیلی‌ها دستورالعمل‌ها را خیلی سریع
سرسری می‌خوانند و فکر می‌کنند
«می‌دانم دارم چه کار می‌کنم»
و بعد مدت‌ها گیر می‌کنند.
لازم نیست این‌طور گیر کنید.
نکته‌ی دیگری که درباره‌ی این تمرین‌ها می‌گویم
این است که حل همه‌ی آنها احتمالاً
برای یک برنامه‌نویس ارشد کمتر از یک
یا نهایتاً دو دقیقه طول می‌کشد.
این‌ها تمرین‌های واقعاً ساده‌ای هستند،
اما برای شما بیشتر طول می‌کشند.
گاهی گیر می‌کنید
و خیلی طول می‌کشد،
و این واقعاً کلافه‌کننده خواهد بود.
بعضی از شما هم شاید مدتی است
که کدنویسی می‌کنید
و فکر کنید این خیلی آسان است.
«چرا باید یک ساعت را
برای این تمرین هدر بدهم؟»
اما من این را قبول ندارم. اگر مدتی است
کدنویسی می‌کنید و این تمرین
هنوز بیشتر از دو، سه،
چهار دقیقه از شما وقت می‌گیرد،
احتمالاً آن‌قدر که فکر می‌کنید
باتجربه نیستید.
چون اگر نتوانید این را
در کمتر از پنج دقیقه حل کنید،
هنوز جای زیادی
برای یادگیری دارید.
پس این تمرین باید برایتان ارزشمند باشد.
مهم نیست نیم ساعت، یک ساعت
یا دو ساعت طول بکشد. عالی است.
هرچه بیشتر طول بکشد،
مغزتان بیشتر یاد می‌گیرد.
اما اگر این‌ها برایتان خیلی آسان باشند،
همه‌شان را در پنج،
ده دقیقه تمام می‌کنید. پس فرقی نمی‌کند.
خب، این سمت راست صفحه بود.
امیدوارم نگاهی انداخته باشید
و سمت چپ را هم بشناسید.
یک مورد جدید در این تمرین‌ها این است که
می‌توانید نشانگر را روی این قسمت ببرید.
می‌توانید این قسمت را
کمی بزرگ‌تر هم بکنید،
و با بردن نشانگر روی آن،
مختصات را ببینید.
مثلاً می‌بینم که اینجا مختصات x
برابر ۱۰ است و مختصات y هم ۱۰ است.
یا اینجا مختصات x برابر ۱۰
و مختصات y برابر ۱۹ است.
یا اگر کمی پایین‌تر بیایم، ۲۰ است.
یک نکته که در تمرین‌ها متوجه می‌شوید
این است که برای راحتی شما،
همه‌ی اعداد بر ۱۰ بخش‌پذیرند.
گاهی بر ۵، گاهی بر ۲۰.
در این تمرین بر ۱۰. معنی‌اش این است که
اگر ماوس را جابه‌جا کنید
و مثلاً ببینید
۱۰ و ۱۱ یا ۱۰ و ۹ یا ۹ و ۱۰، می‌دانید که
عددی که دنبالش هستیم در واقع ۱۰ و ۱۰ است.
همین‌طور اینجا، اگر مثلاً ۲۹ و ۱۰ باشد،
می‌دانیم که دنبال ۳۰ و ۱۰ هستیم،
چون همه‌ی اعداد
بر ۱۰ بخش‌پذیرند.
خب، امیدوارم این تمرین
کاملاً ساده باشد.
چند دقیقه وقت بگذارید تا بفهمید
چطور مستطیل رسم کنید.
هر کدام از این تمرین‌ها شما را
با یک شکل متفاوت آشنا می‌کند.
به نمودار نگاه کنید،
به ترتیب هم دقت کنید.
امیدوارم رنگ‌ها را ببینید.
اعداد یکسان‌اند
و همه‌ی بخش‌ها با هم جورند.
این کار را برایتان حسابی آسان می‌کند.
چند دقیقه برای حل این تمرین وقت بگذارید
و روی یکی دو تمرین بعدی هم کار کنید.
بعد در اولین ویدیوی «کاوش عمیق»
می‌بینمتان،
خیلی زود. ممنون که تماشا کردید،
خوش بگذرد.